# Домашнее задание к занятию 12.7. «Репликация и масштабирование. Часть 2» - Лабазов Александр

---

### Задание 1

Опишите основные преимущества использования масштабирования методами:

- активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер; 
```text
- Всегда актуальная резервная копия данных на случай ппадения master-сервера 
- Возможность отностиельно быстрого переключения slave в состояние master или восстановления данных на master
- Повышенная доступность, если настроить HA
```
- master-сервер и несколько slave-серверов;
```text
- Можно автоматизировать быстрое переключение master-slave в случае сбоев
- Более высокая доступность и отказоустойчивость
```
- активный сервер со специальным механизмом репликации — distributed replicated block device (DRBD);
```text
- В качестве основного хранилища используется один отказоустойчивый RAID-массив для всех серверов
```
- SAN-кластер.
```text
- Суть - предшественник DRBD, внешнее устройство хранения, что позволяет монтировать его на нескольких серверах единовременно
```

---

### Задание 2


Разработайте план для выполнения горизонтального и вертикального шаринга базы данных. База данных состоит из трёх таблиц: 

- пользователи, 
- книги, 
- магазины (столбцы произвольно). 

Опишите принципы построения системы и их разграничение или разбивку между базами данных.
---
Более уместно было бы завести еще несколько таблиц, таких как:

- Заказы
- Сопоставление заказов и книг
- Остатки книг по магазинам

и т.д. (прописал самый минимум, который пришел в голову)

Но при описании структуры буду отталкиваться от того, что у нас будут только указанные в задании 3 таблицы, хотя.

#### Вертикальное шардирование
Разнесение таблиц на разные сервера.

В данном случае принял решение обойтись двумя серверами с целью экономии ресурсов серверов.

В виду того, что магазинов предполагается не слишком большое количество, а количество клиентов, вероятно, будет меньше, чем ассортимент книг (предполагаю условный книжный магазин широкого профиля), принято решение оставить на одном сервере таблицы с клиентами и магазинами, а таблицу с книгами вынести на отдельный сервер.

[Вертикальное шардирование](./images/sharding_vertical.jpg)

Хотя из соображений сохранности персональных данных, было бы уместно вынести таблицу с пользователями на отдельный сервер.

#### Горизонтальное шардирование
Разбивание содержимого таблиц по разным серверам

В данном случае зелёным подсвечены данные, которые будут храниться на обозначенном сервере, а объединение данных будет производиться уже на стороне клиента.

Для таблицы "пользователи":

- Объединяющим столбцом будет *id_user* (на основном сервере будет инкрементным, а на вторичном неинкрементным)
- Наиболее восстребованные на этапе авторизации данные (*email*, *login* и *password*) оставляем на основном сервере
- Менее восстребованные (*first_name*, *last_name*, *profile_photo*) выносим на вторичный сервер

Для таблицы "книги":

- Объединяющим столбцом будет *id_book* (на основном сервере будет инкрементным, а на вторичном неинкрементным)
- Наиболее восстребованные, *name* и *remain* (ака *Название книги* и *Остаток*) оставляем на основном сервере
- Менее восстребованные (*description*, *author*) выносим на вторичный сервер

[Горизонтальное шардирование](./images/sharding_horizontal.jpg)

Магазины решил не разделять, якобы у нас еще не слишком большая сеть магазинов.

---
